---
title: "任务1分享"
date: 2022-07-29T08:13:34+08:00
topics: "linux-kernel"
draft: true
---

# 中断与异常
> 基于80x86平台和Linux-2.6.13

* 中断即IO设备或定时器发出的外部中断。
* 异常即各种指令执行时产生的内部CPU中断，通常由程序的执行错误产生。

> 中断和异常也可称为，外部中断和内部中断，即打断CPU的信号是CPU内部还是外部产生的

每个中断和异常由0-255之间的一个数来表示，Intel把这个8位的无符号数称为**中断向量**。

0-31这32个数被固定分配给Intel定义异常或者NMI

> 详见ULK3 p141

## || 中断与异常的分类

### 中断分类

* 可屏蔽中断，IO设备发出的中断都是可屏蔽中断
* 不可屏蔽中断，只有几个危机事件（如硬件故障）才引起该异常

### 异常分类

根据`eip`中保存中值的情况，可以分为以下三类：

1. 故障（fault），`eip`中保存着引发故障的指令地址，通常在该异常处理程序结束后，从该指令（引发故障）重新执行。比如缺页异常

2. 陷阱（trap），`eip`中保存的是引发异常的指令的下一条指令地址。异常处理程序结束后从下一条指令开始执行。

3. 异常终止（abort），发生严重错误，不能在`eip`中保存引发异常的指令确切地址。异常终止处理程序除了强制终止受影响的进程没有其他选择。

4. 可编程异常，由用户编程引发，比如int、int3指令或者into、bound指令检测不为真时。**CPU控制单元把可编程异常当作陷阱来处理**，可编程异常通常用来执行系统调用或者调试程序。其也叫做软中断。

> 可编程异常可以认为是一种中断类型码（向量）由用户给出的陷阱。

## || 中断与异常的异同

不同之处：

1. 中断是由CPU外的设备发出的，而异常是CPU内部产生的
2. 中断处理一般需要关中断，异常不需要
3. 异常由某个进程执行时引起，中断和当前CPU执行的进程无关

相同之处：

1. 中断和异常都通过中断向量标识
2. 硬件处理的流程均相同

# 中断基本过程

> 抽象的基本中断处理过程


## 中断请求
由CPU内部或外部发出信号，用来打断当前CPU的执行，使其转到中断处理程序执行

## 中断响应
中断响应是硬件对中断请求作出响应的过程，包括识别中断源，保存断点，引出中断处理程序等过程。
* 响应中断控制器，获取中断向量
* 切换中断上下文（内核栈切换，修改`ss`、`esp`）
* 保存断点（如`eflags`、`cs`、`eip`）
* 跳转到中断处理程序入口

## 中断处理
首先保存现场，即保存中断服务程序可能会使用的寄存器。
然后执行该中断的中断服务程序，完成特定的任务。中断处理一般分为上下半部，比较紧急的上半部ISR，可以延迟执行的下半部软中断。

## 中断返回
中断处理结束返回到被中断处理程序的断点处执行。实际的中断返回在恢复现场和返回断点之前，还需要处理内核抢占、信号、重新调度等过程


# 中断描述符表（IDT）

IDT其实就是早期的中断向量表，只不过此时其表项更加复杂，并且通过`idtr`来定位该表而不是固定放在0地址。

IDT中的每一项叫做中断描述符，每个中断描述符对应一个中断或者异常。中断描述符给出了某个中断或者异常的处理程序地址和描述符特权级，硬件通过中断向量索引IDT中一项来实现到中断处理程序的跳转。

中断描述符分为三类:

1. 中断门描述符，当控制权转移时会清IF标志，关闭中断
2. 陷阱门描述符，不修改IF标志
3. 任务门描述符，仅包含一个TSS段的段选择符。Linux中仅用任务门处理异常终止。

三种描述符的基本格式如下，共64位

| 63-48       | 47  | 46-45 | 44-40 | 39-32 | 31-16 | 15-0       |
|:-----------:|:---:|:-----:|:-----:|:-----:|:-----:|:----------:|
| 偏移地址(16-31) | P   | DPL   | Type  | 保留    | 段选择符  | 偏移地址(0-15) |

## || IDT的初始化

> linux-2.6.13

* 初步初始化：`setup_idt`，所有的中断描述符用`ignore_int()`函数地址填充
> 这部分由汇编完成，由启动函数`starup_32()`负责

* 异常初始化：`trap_init`，分别为每个每个异常，重新填写陷阱门和任务门，指定处理函数
```c
set_trap_gate(0, &divide_error);
set_system_gate(128, &system_call);
set_task_gate(8, 31);
// ......
```

* 中断初始化：`init_IRQ`，为每个中断门填写，`interrupt[i]`指向的函数地址

```asm
// interrupt[n]指向的函数
pushl $n-256
jmp common_interrupt
```

> `trap_init`和`init_IRQ`由`start_kernel()`函数负责调用

# 开关中断的时机

1. 硬件关中断，即硬件清IF标志位
2. 如果中断处理程序在注册时，没有设置`IRQF_DISABLED`（即`SA_INTERRUPT`）标志，在实际执行时会开中断，执行完毕后关中断
3. 软中断（`__do_softirq()`）执行时开中断，完毕关中断