---
title: "2022总结及23年规划"
date: 2024-03-01T19:20:59+08:00
topics: "annual-summary"
draft: true
---

# 2022年学习总结

> 上半年，大于到4/5月份考研录取结束，主要是这之后的总结

1. 刷了260道leetcode

2. 然后是关于Linux相关的学习
    * x86汇编（16位汇编、32位汇编-OS真象）
    * ULK3（1/3左右）、LKD
    * UNIX初级教程
    * gcc、gdb、make的基础用法
    * vim深入学习-vim doc get started-Vim实用技巧
    * 实现B+树（见gitee）
    * Arch/Gentoo 安装文档
    * 各种杂项-GNOME美化-Ubuntu杂项
    * APUE前5章-UNP前5章

3. 闲鱼上卖软件服务
    * wordpress-php部署
    * django部署
    * erpnext部署
    * x86汇编代写
    * 疑难解决

4. 上课
    * 最优化
    * 高级算法设计（高在计算复杂性的讲解）
    * 高级计算机视觉（对图像处理的基础补充）
    * 图论及其运用4. 上课

5. 并行计算等（23年1月）
    * 补充CUDA-OpenMP-MPI基础
    * kokkos基础使用及原理
    * CMake官方tutorial（部分）

# 2023年学习规划

1. C++深入学习
    * C++模板元编程 (根据kokkos用到的语法查资料就是了)
    * effective C++ / STL (effective暂时不需要)
    * 继续CMake(已完成)
    * 或许涉及一些C++框架-单元测试-基准测试-内存分析的

> 要记住C++始终只是工具，不要太深入的系统学习

2. 继续APUE/UNP

2. 实验室任务-应该还是集中在kokkos实现分析-实现类似的库

3. 一个主攻方向的学习

> C++后端的基础知识基本都点满了

-----
23/4/5更新

STL由于比较常用，可以深入学习。

C++11哪天可以系统的补一下。

至于其他的effective和设计模式暂时先不管，考虑面试的时候来补（毕竟也不是从0开始）

网络编程还要深入吗？

* linux高性能服务器
* muduo网络库（陈硕）-- 据说穿插语法网络编程多线程分布式


当前主要在学习cuda相关知识，hash on gpu等，高性能计算要深入吗？

华为云软挑失败分数没有竞争力，失败原因：

1. 代码测试太拉胯了，应该先把debug环境搞好
2. 没有数学建模背景，局部贪心算法还是太简单了，到后面根本就不稳定。

so, 运筹学和相关数学工具要深入学习吗？

----

**分布式&并行计算**
> 主要和当前参与项目相关

* 设计数据密集型应用 Dr. Martin Kleppmann. Designing Data-Intensive Applications
* M. van Steen and A.S. Tanenbaum, Distributed Systems, 3rd ed., distributed-systems.net, 2017.

**数据库内核开发**
优点：
1. 学习路线明确
2. 偏向逻辑（优势）

缺点：
1. 内容多，学习时间长
2. 岗位相对较少(薪资或许较高)

**Linux驱动开发**
优点：
1. 学习路线明确
2. 偏向逻辑

缺陷：
1. 自身硬件基础太差
2. 薪资待定
