---
title: "内存访问重排与内存屏障"
date: 2023-02-25T15:55:21+08:00
topics: "cs-basis"
draft: true
---

## || 说明 

> 这里讨论的对象主要是C/C++等编译型语言


所谓指令重排即是最终在CPU上指令执行的顺序和程序源码中定义的顺序有所不同。

有两种情况会导致指令重排：

1. 编译器重排
2. CPU执行时重排

这里指的重排并非完全无序的重排程序员指定的指令顺序。只是为了在不影响程序语义的基础上尽可能充分的利用硬件的性能。

so，如果只是如此，并不会影响我们的程序最终执行，一切都封装在低层，为何还要讨论？

问题的关键在于编译器和硬件为我们的程序的作了一些假设，即单线程程序并且不涉及访问内存映射IO寄存器等

所以当我们必须编写这类程序时，必须考虑这个问题。


### 编译器重排指令

这里的编译器重排主要指得就是编译器优化。C++标准允许具体的实现编译器实现任何形式的优化，只要不对它规定的最终的'可观测语义'结果产生影响即可。

这里讨论以下几种编译器可能导致的指令重排：

1. 单线程（执行设备）优化

编译器总是假设我们写得程序是单线程的，当编写如下代码时：

```cpp
int state = 0;
while(state == 0){}
print(other);
```

编译器可能会优化为如下情况:

```cpp
int state = 0;
if(state == 0){
    while(True){};
}
print(other);
```

编译器认为在执行`while`时，由于是单线程程序`state`变量的值不可能中途改变，所以只会访问一次内存，而不是每次`while`循环时都去读取`state`的值。

对于其他设备的内存映射I/O寄存器也是同理，编译器同样会假设该内存地址出的变量不会被当前线程以外的设备改变，同样会进行某些类似的优化。导致程序的执行行为超出预期。

另外由于编译器可能不会特殊对待这些内存映射IO寄存器，下面的代码同样可能会出问题：

```cpp
d_register = 0;
trigger_io_op();
```
编译器可能会认为这两条语句不相关，从而导致`d_register()`先于`d_register=0`执行。    

> 可以从上面的讨论看出，内存访问指令的重排是指令重排出问题的一个主要原因。

C语言为这些"易变"的变量提供了一个关键字`volatile`，通过使用该关键字声明的变量可告知编译器，该变量可能由其它的线程（设备）改变，需要按照原始语义处理不要进行优化。同时`volatile`变量访问内存的相对顺序也不应该被编译器重排。

GCC还可以使用`asm volatile("":::"memory");`的空内联汇编，告诉编译器，该指令的前后的指令不能混在一起重排。

> C++11提供了一些原子用法也可以用来处理这个问题。
> 至于我们平时使用的锁，之所以未考虑重排问题，其实是C++标准本身的语义考虑到了这些，编译器自然会遵循。


2. 表达式执行顺序

首先来考虑表达式`sum = a + b + c`，这里假设所有的变量都是整型的，由于很少有底层机器指令支持同时执行三个元素的加法，所以该表达式的实际计算，可能被分成两个步骤：

```cpp
sum = a + b
sum = sum + c

// 或者
sum = b + c
sum = a + sum

// 或者
......
```

可以看到编译器完全可以以不同的顺序执行表达式。在不存在溢出的情况下（或者浮点数误差），随便编译器怎么排列都是可以的，但是在关心溢出的情况下，可能需要手动拆分表达式。

再来考虑表达式`sum = f(a) + g(b) + h(c)`，所以编译完全可以以不同的先后顺序来执行函数`f\g\h`，而对于过程型语言来说，函数的执行是可能产生副作用的，比如修改全局变量、执行某些IO操作等。所以这里的函数的先后执行顺序不同可能会导致问题。

对于关心这些副作用的程序员来说，需要自己手动拆分为两条表达式，可能会避免这个问题。

再来考虑表达式`sum = *a +*b +*c;`，对于**读**取指针可能产生的副作用是取决于具体的体系结构的，对于访问主存是没有副作用的，但访问某些内存映射IO寄存器，可能会触发一些IO操作。所以为了避免编译器决定计算顺序，可能需要程序员手动拆分。

再考虑`*sum = *a + *b + *c`，由于对指针的**写**在通常情况下被认为是对可见机器状态具有副作用的，所以一般不允许编译器进行拆分，在逻辑上必须遵循右边三个指针都读取后，最后写入`sum`。
> 在不考虑多线程和内存映射IO寄存器的情况下，关于这里说的副作用，这里只说了如果指针`c`是`sum`的别名的情况下重排可能会导致问题。

C/C++具有复杂的语义规范来定义应在何时进行乐观的假设进行重排，何时应做悲观的假设以避免语义问题。

> 以上内容参考[维基百科-Memory Ordering](https://en.wikipedia.org/wiki/Memory_ordering)

### CPU重排执行指令

同上，在单线程中即使CPU未严格按照程序定义的顺序执行指令也并不会对程序语义造成影响。

根据维基百科，CPU会采用乱序执行，很大一部分原因是为了充分利用系统中不同内存类型的总线带宽。

CPU的乱序执行导致的问题和编译器重排导致的问题是类似的，一个典型的例子如下：

```cpp

volatile int state = 0;
volatile int global = 0;

// thread1
while(state == 0){};
print(global);


// thread2
global = 10;
state = 1;

```

即使我们在声明了`volatile`的情况下，也不能保证不会出现问题。比如在thread2中由于CPU的乱序执行，可能导致`state=1`比`global = 10;`先执行，从而导致thread2输出意外的结果。同样在Thread1中，如果由于乱序执行导致`global`比`state`先读取同样会导致问题。

要解决这个问题就需要采用所谓的内存屏障了，这是一个和具体硬件相关的问题。不同的硬件提供了不同的方法来强制内存屏障指令前后的内存访问，必须严格按照顺序执行。

## || Double-Checked Locking

这是一个经典的设计模式，由单例模式引出的。

考虑如下单例模式在多线程环境下的问题：

```cpp
class Singleton{
private:
    static Singleton* s_instance;

public:
    Singlton* get_instance(){
        if(!s_instance){
            s_instance = new Singleton();
        }
        return s_instance;
    }
};
```

首先，在多线程环境下显而易见的问题是，多个线程可能重复初始化`s_instance`，这是一个比较经典的写丢失问题。

首先第一个方法就是使用一个互斥量，加锁即可，加锁进入临界区后发现`s_instance`不为空则直接释放锁，为空就初始化：

```cpp
Singleton* get_instance(){
    lock(mutex);
    if(!s_intance) s_instance = new Singleton();
    unlock(mutex);
    return s_instance;
}
```

但是锁的开销是比较大，如果在已经初始化之后，每个访问的线程还是要先加锁，则会造成明显的性能瓶颈，所以不放做如下修改：


```cpp
Singleton* get_instance(){
    if(!s_instance){ // 1st check
        lock(mutex);
        // 2d check
        if(!s_instance) s_instance = new Singleton();
        unlock(mutex);
    }
}
```

这就是双检查锁名称的由来。

但此时还没有解决问题。`s_instance = new Singleton()`,在某些语言中可能在初始化还未完全完成，就已经把结果指针赋值给了`s_instance`，又或者可能已经初始化完成了，但部分字段由于缓存一致性还未进行同步。

此时其他线程仍然可能得到一个未完全初始化的值。

要解决该问题，我们可以引入一个基础类型的标志，该标志只有在初始化完成后才被设置：

```cpp
Singleton* get_instance(){
    if(!initialized){ // 1st check
        lock(mutex);
        // 2d check
        if(!initialized) s_instance = new Singleton();
        initialized = true;
        unlock(mutex);
    }
    return s_instance;
}
```

但此时还存在一个问题，就是我们上面说的内存访问重排的问题，不管是编译器还是CPU本身重排在这里都会导致问题。所以最终版本如下：


```cpp
static volatile bool initialzed = false;
static volatile Singleton* s_instance = 0;
Singleton* get_instance(){
    if(!initialized){ // 1st check
        lock(mutex);
        // 2d check
        if(!initialized) s_instance = new Singleton();
        cpu_mem_fence();
        initialized = true;
        unlock(mutex);
    }
    return s_instance;
}
```

但就C++11来说完全不必要如此设计，可以采用局部静态变量。C++标准规定，如果一个局部静态变量在动态初始化未完成时，其他并行进入该区域线程必须等待初始化完成。
> 猜测编译器也要使用类似双检查锁的方法来达到该目的
> 标准6.7Declaration statement [stmt.dcl] 第4段
