---
title: "更灵活的内存寻址"
date: 2022-06-28T21:34:22+08:00
topics: "linux-kernel"
draft: true
---

# [bx]和loop指令

> 描述内存，需要隐式或显式的给出内存的位置和长度

## || [bx]
```asm
mov ax, [bx] ; mov ax, ds:[bx]
```
`[bx]`表示将`bx`寄存器的值用于表示内存位置。
> `ax`、`cx`、`dx`无法这样使用去表示内存地址
> 后面还会介绍能这样使用的寄存器还有`si`、`di`、`bp`

## || loop指令
```asm
mov cx, 10
s:
	inc ax
	loop s
```
`loop`指令将循环`cx`中数值表示的次数。
当执行到`loop`指令时，其`cx=cx-1`然后检查`cx`是否为0，若不为零则跳转到标号s表示的地址处。
如果需要多重循环，可以在进入内层循环时，使用栈保存外层cx，之后再恢复即可。
> 这里loop跳转是使用的短转移，即跳转一个偏移地址。
> 具体的跳转原理参见**转移指令原理**一文

> 在masm中数字字面量必须以数字开头，如：
> `A000h`必须表示为`0A000h`
> 当然这是编译器的限制，不用太在意

# 段前缀

```asm
mov ax, ds:[0]
mov ax, es:[0]
mov ax, cs:[0]
mov ax, ss:[bx]
mov ax, es:[bx]
mov ax, cs:[bx]
```
指定段地址

# 包含多段的程序

通过分成代码段、数据段、栈段，使得程序设计更加简介，数据更好管理
```asm
assume cs:code

data segment
db 'welcome to masm!'
db 02h,24h,71h
data ends

stack segment
db 4 dup(0)
stack ends

code segment
start:
        mov ax, data
        mov ds, ax

        mov ax, 0b800h
        mov es, ax

        mov ax, stack
        mov ss, ax
        mov sp, 16

        mov bx, 640h+0a0h+0a0h
        mov bp, 0
        mov cx, 3
s:
        push cx
        mov cx, 16
        mov si, 0
        mov di, 3Eh
s0:
        mov al, ds:[si]
        mov es:[bx][di], al
        mov al, ds:16[bp]
        inc di
        mov es:[bx][di], al
        inc di
        inc si
        loop s0
        pop cx

        add bx, 0a0h
        inc bp
        loop s

        mov ax, 4c00h
	int 21h
code ends
end start
```
`db`表示定义字节，`dw`表示定义字， `dd`定义双字，`dup`表示重复多少次
注意由于8086给出地址方式，一个段只好会有16个字节
`end start`给出了从何处开始执行

## || 按位运算指令and、or
```asm
mov al, 01100011B
and al, 00111011B
or al, 00000001B
```
分别为按位与按位或

### 关于ASCII编码的大小写转换
大写|16进制|二进制|小写|16进制|二进制
:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:
A|41|01000001|a|61|01100001
B|42|01000010|b|62|01100010

从10进制上看差20个，但从二进制上看只有第三位不同，第三位为0则为大写，为1则为小写
故大小写可以通过按位与和或转换

# 更灵活的内存定位

> idata表示字面常量
> 这些定位内存的方式，更方便用于结构化的数据

```asm
mov ax, [bx]
mov ax, [si]
mov ax, [di]
mov ax, [bp]

; mov ax, idata[bx]
; mov ax, [bx].idata
; mov ax, [bx][idata]
; 尽管有多种写法，但含义是相同的
mov ax, [bx+idata]
mov ax, [si+idata]
mov ax, [di+idata]
mov ax, [bp+idata]

mov ax, [bx+si]
mov ax, [bx+di]
mov ax, [bx+si+idata]
mov ax, [bx+di+idata]

mov ax, [bp+si+idata]
mov ax, [bp+di+idata]
mov ax, [bp+si+idata]
mov ax, [bp+di+idata]
```
只能使用如上寄存器如上方式进行寻址。
其中作为基址寄存器只能使用bp和bx，使用bp默认使用ss作为段寄存器，使用bx时默认使用ds作为段寄存器。

# 内存数据处理的两个基本问题

1. 数据的位置
2. 数据的长度

数据的长度有时被操作数，隐式的给出。
```asm
mov ax, 1
mov bx, ds:[0]
mov ds:[0], ax
inc ax
add ax, 1000
```
16位的寄存器给出了操作内存单元的长度为16位。

在没有寄存器的情况下需要显式的给出
```asm
mov word ptr ds:[0], 1
inc word ptr [bx]
inc word ptr ds:[0]
add word ptr [bx], 2

mov byte ptr ds:[0], 1
inc byte ptr [bx]
inc byte ptr ds:[0]
add byte ptr [bx], 2
```
`word ptr`指明长度为16位字
`byte ptr`指明长度为单字节
> 这仅仅是masm的语法，不同的汇编器指定的方式稍有不同

# div除法指令

* 除数，有8位和16位两种，可以通过寄存器和内存单元给出
```asm
div ax
div al
div word ptr ds:[0]
div byte ptr ds:[0]
```
* 被除数，默认放在`ax`或`ax和dx`中，若除数为8位则被除数为16位在ax中存放，若除数为16位则被除数为32位，`dx`存放高16位，`ax`存放低16位。
* 结果，若除数为8位，则AL存放商，AH存放余数，若除数为16位，则ax存商，dx存余数

这里除法的定义和乘法是有关的，两个N位长的数据相乘结果一定不会大于2N位长的数。
所以这里被除数位长是除数和商的位长的两倍。
> 证明：
> 任意一个数A乘以N位的最大数，结果一定小于2N位长的数
> Ax(2^N - 1)=Ax2^N - A

尽管如此但仍然可能溢出。比如255x255=65025，但除法可能是65025/254=256溢出，65025/1=65025溢出。
任何实际被除数比除数的位数多都可能发生溢出。

**为何被除数不采用和除数以及结果相同的位长？**
> 如果被除数和除数位数相同，而进行整数除法，商肯定小于等于被除数的

这里被除数是除数的2倍位长，直接把高位置为0，就可以实现相同的效果，并且还有机会实现不溢出的高位的除法。

# mul指令
乘法指令。
两个相乘的数的位数要相同。
若操作数是8位，则一个默认为al，一个在reg或者内存中，结果放在ax中。
若操作数为16位，则一个默认在ax，一个在reg或者内存中，结果放在dx,ax中

> 两个8位数相乘，结果一定能用16位数表示。应为2^8*2^8=2^16，而8位数最大为2^8-1，所以结果一定小于2^16在16位的表示范围之类。
> 这里讨论的时无符号数的乘法
