---
title: "转移指令及其原理"
date: 2022-06-19T15:16:48+08:00
topics: "linux-kernel"
draft: true
---

# 转移指令基本原理

可以修改`CS`和`IP`寄存器的指令统称为转移指令。

8086的转移可以分为两类
* 只修改IP寄存器的段内转移
* 同时修改CS和IP寄存器的段间转移（远转移）

其中段内转移，根据位移范围可以分为近转移和短转移
* 8位补码表示的位移，-128~127
* 16位补码表示的位移，-32768~32767

在masm中使用`offset lable`获取标号的地址（16位地址）

# jmp转移指令

## || 根据位移转移（位移在jmp中）

```asm
label:
	add ax, 1
	jmp label
	nop
```
由编译器根据目的标号和jmp下一条指令（IP此时已累加）的位置计算出补码位移，放在jmp指令码中，执行时直接将IP加上该补码即可。

此时使用短转移还是近转移，由此时的实际计算的位移决定。
也可以使用`jmp short lable`和`jmp near lable`指定采用短转移还是近转移。

补充：16位无符号数M加16位补码N，就表示对M进行相应的加减
证明：
对于M和N相加一共有这么几种情况
* 0A+1B，把A也看成补码即可（当然可能会溢出）
* 0A+0B，两正数相加无需多言
* 1A+0B，都看成无符号正
* 1A+1B，实际等于1A+10+10-|B|=11A-|B|，其中10表示最高位为1其余位为0，并且|B|一定小于1A的，|B|只有15位，此时最高位多出的1直接被丢弃，实际留下的值就是1A-|B|，也就是期望值

## || 实际转移地址在jmp指令中

```asm
jmp far ptr label
```
masm中只给出了这种原转移的方式，即标号所在的段地址和标号的偏移地址都放在jmp指令中。

## || 转移地址放在寄存器或内存中

```asm
; 只能使用16位的reg
; 转移时直接传送reg到IP
jmp reg

; 用内存单元修改IP
jmp word ptr ds:[0]
; 低地址字修改IP，高地址字修改CS
jmp dword ptr ds:[0]
```
注意这里给出就是实际值而不是位移。

# jcxz指令和loop指令

## || jcxz
jcxz是条件转移指令，当cx为0时转到标号处执行
> 所有的有条件转移指令都是短转移

```asm
jcxz lable
```
短转移采用8位补码表示的位移

## || loop指令

loop指令本质上仍然是条件转移指令，故也是采用位移的短转移。

# Call和Ret指令

call和ret指令也是转移指令的一种，修改IP或者CS和IP

## || ret和retf

### ret
re指令使用栈顶的16位字修改IP，以实现段内转移。
伪过程如下：
1. ip = ss:[sp]
2. sp = sp + 2

### retf
使用栈顶的两个字分别修改IP和CS，实现远转移：
1. ip = ss:[sp]
2. sp = sp + 2
3. cs = ss:[sp]
4. sp = sp + 2

## || call指令

call指令一般用来配合ret指令实现函数

### 依据位移的的call

```asm
call lable
```
如前jmp的转移原理所述，这里采用16位的补码位移，该位移有编译器根据标号自动计算。

转移时，还需要将当前执行位置保留在栈中方便返回。

1. sp = sp - 2
2. ss:[sp] = ip
3. ip = ip + 16位补码位移

### 远转移call

```asm
call far ptr lable
```

1. sp = sp - 2
2. ss:[sp] = cs
3. sp = sp - 2
4. ss:[sp] = ip
5. cs = 标号段地址，ip=标号偏移地址

### 转移地址在寄存器和内存中

```asm
call 16位reg # ip = reg
call word ptr [m] # ip = [m]
call dword prt [m] # ip = [m] cs=[m+2]
```
自然对应的转移，还需要把ip或者ip和cs入栈保存

## || C语言函数基本原理

C语言中使用栈传递参数。

示例如下：
```c
void add(int a, int b){
	a+b;
}

int main(){
	int a=1;
	int b=2;
	add(a, b);
}
```
```asm
; C语言等价汇编
; main
mov bp, sp
sub sp, 4 ; 分配局部变量空间
mov word ptr [bp-4], 1  ; 初始化变量
mov word ptr [bp-2], 2	; b

; add参数压栈
push [bp-2]
push [bp-4]
call add
; 清楚栈传递的参数
add sp, 4

add:
push bp
mov bp, sp
mov ax, [bp+4]
add ax, [bp+6]
; 清楚add的非栈传递的局部变量，当然这里没有
mov sp, bp
pop bp
ret
```
C函数使用bp寄存器来定位参数，也就是所谓的栈帧的概念。
其中清楚栈传得参数，也可以在ret返回执行`ret n`。
`ret n`表示：
1. pop ip
2. add sp, n

# 标志寄存器
标志寄存器用来记录某些指令的计算机结果，或者用来为相关指令的计算提供依据，或者控制CPU的执行方式。

这里主要介绍PSW寄存器中的CF、DF、PF、ZF、SF、OF标志位，以及一些典型指令

标志|含义
:-:|:--
ZF|0标志位，记录相关指令执行后结果是否为0
PF|奇偶标志位，记录计算结果中bit1的数量是否为偶数
SF|符号标志位，有符号运算中记录结果是否为负
CF|无符号进位标志位，包括加法溢出的进位和减法不够减的借位
OF|有符号溢出标志位
DF|传送方向标志位，df=0则每次操作后si,di递增，df=1则递减。见下文串传送指令

> CPU本身是不区分什么有无符号的，只是我们用补码进行一般性的加减法

## || adc指令
adc为带进位加法。
`adc oprand1, oprand2`，表示oprand1 += oprand2 + CF
adc指令可以用来实现任意位数的加法。
> inc和loop指令不影响CF标志

## || sbb指令
sbb为带借位指令。
`sbb oprand1， oprand2`，表示oprand1 -= oprand2 - CF
同理sbb也可以用来实现任意位的减法。

## || cmp指令

cmp指令相当于减法指令，只是不保存结果，仅仅影响标志寄存器。

对于无符号数有以下几种情况
> 假设执行`cmp ax, bx`

情况|标志位
:-:|:--
ax=bx|zf=1
ax!=bx|zf=0
ax<bx|cf=1
ax>bx|cf=0且zf!=0
ax>=bx|cf=0
ax<=bx|cf=1或zf=1

由于有符号数可能溢出，所以稍有不同。在没有溢出的情况下sf=1肯定也表示ax<bx，但存在溢出不能说sf=1就一定ax<bx。

标志位|情况
:-:|:--
sf=1 of=0|没有溢出，ax<bx
sf=0 of=0|没有溢出，ax>=bx
sf=1 of=1|溢出，ax>bx，只有正-负即正+正这一种溢出
sf=0 of=1|溢出，ax<bx，只有负-正即负+负这一种溢出

## || 根据标志位转移指令
无符号比较转移指令
指令|含义|检测标志
:-:|:-:|:-:
je|等于则转移|zf=1
jne|不等则转移|zf=0
jb|小于则转移|cf=1
jnb|不小于（大于等于）则转移|cf=0
ja|大于则转移|cf=0且zf=0
jna|不大于（小于等于）则转移|cf=1或zf=1
jo|---|of=1
jno|---|of=0
js|---|sf=1
jns|---|sf=0
jp|---|pf=1
jnp|--|pf=0

有符号比较转移指令，由于同一种情况，对应的标志位情况比较多，使用了`^`异或运算简化
指令|含义|检测标志
:-:|:-:|:-:
jl|小于则转移|sf^of=1
jnl|不小于则转移|sf^of=1或zf=1
jg|大于则转移|sf^of=0且zf=0
jng|不大于则转移|sf^of=1或zf=1

> 实际使用的时候不用去管指令时间检测的是哪标志位，直接按照字面意思使用即可


## || 串传送指令

`movsb`指令相当于一次如下操作
```asm
mov byte ptr es:[di], ds:[si]
inc si ; dec si
inc di ; dec di
```
其中df=1时执行`dec`递减si和di
df=0时递增

`cld`和`std`指令可以清除或者设置df标志

`movsw`同理只是一次传送一个字，并且一次递增或者递减2

`movsb`和`movsw`可以结合`rep`指令使用，执行cx中的值的次数

## || pushf和popf

可以将PSW寄存存器入栈，或者将栈定元素出栈并设置到PSW
这是直接操作PSW的一种方式