---
title: "第十三章支持功能（预处理与宏）"
date: 2022-06-28T21:34:22+08:00
topics: "linux-kernel"
draft: true
---

# 预处理

预处理在编译之前执行
> 比较熟悉了不再多言

## || 定义自己的头文件

头文件中虽然没有严格的标准，但最好只放入函数原型、类型定义、变量声明等只声明不定义的语句，一般就是用来定义接口或者方便编译器进行语法检查。
> 毕竟定义头文件是为了在多个C源文件中复用，这可能导致重复定义。
> 要记住最后编译的始终是`.c`的源文件，头文件其实都被插入到了源文件中。


## || extern声明外部变量

这里的外部是指一个`.c`文件的外部。因为所有的`.c`文件在编译后都会链接到一个可执行文件中，换句话说，其实所有的`.c`只是程序员的划分，但其实都是属于一个程序没有什么外部的说法。所以既然所有的`.c`都属于同一个程序，不管哪个`.c`中定义的全局变量都是对于整个程序来说是全局的，所以不能在多个`.c`文件中定义同名的全局变量（全局变量只有一个是共享的）。

所以最佳实践，是在用一个`.c`专门定义全局变量供所有的`.c`共享，然后声明一个包含全局变量`extern`外部声明的`.h`文件，需要使用全局变量的`.c`直接`include`该头文件即可。

## || 静态函数

所有定义的函数默认都是在外部可见的，也就是说在一个`.c`中定义了函数，在其他`.c`中均可以使用（这表明在使用的`.c`中默认对使用的函数声明了`extern`），这对于链接程序而言尤为重要，所有的`.c`本来就属于一个“大程序”，可以互相访问定义的函数，一点毛病都没有。
> 但有些编译器在进行语法检查时，会强制要求你在使用一个函数时（即使是外部函数）都不需要给出一个函数原型（默认为extern，可以不用显式给出`extern`）。
> 但像gcc，就可以不用声明，可以直接使用，在链接时能找到即可

那有时不希望一个函数能被其他人使用，可以将其用`static`修饰，定义为静态函数，此时只能在当前源文件中使用。
> 这对没有命名空间和`private`的c语言来说，尤其方便
> 静态函数可以作为内部实现的私有函数，类似C++类中`private`的私有函数

# 宏

## || 简单替换 
```c
#define identifier substitution_str
```

## || 带参数的宏替换

```c
#defin macro_name(identifier_list) sub_str
```
示例
```c
#define max(x, y) x>y ? x:y
int res=max(1, 2);
```
> 注意在使用时max仍然是做替换，而不要把其认为时函数

在使用带参数的宏时要特别小心多次替换和符号优先级规则，如：
```c
#define max(x, y) x>y ? x:y
int res = max(++var, 2);
// 替换为 int re = ++var>2 ? ++var:2
// 此时var被加了两次

#define product(m, n) m*n
int res = product(x, y+1);
// 替换为int res = x*y+1
// 和期待的运算顺序不同

// 解决方案是在替换表达式的宏中添加多个括号
#define product(m, n) ((m)*(n))
// 外层括号保证m*n的优先级，内层括号保证m和n若也是表达式时的优先级
```
总之使用宏要特别小心

补充：使用`do{}while(0)`定义宏的块
```c
#define SAFE_FREE(p) do{free(p);p=null;}while(0)

if(p)
	SAFE_FREE(p);
else
	dosomting();
```
需要补充一个知识点，对于`if..else`语句有两种写法：
```c
if
	signle-statement;
else
	signle-statement;

if{
...
}  // 当if下为语句块时没有分号
else{
...
}
```
当`if`下为语句块时不能有分号，不然会导致`else`找不到`if`。
而当我们使用宏函数时，按照C惯例是要加`;`的，问题如下

```c
// 这里为了功能的完整性，必须使用语句块
#define SAFE_FREE(p) {free(p);p=null;}

if(p)
	SAFE_FREE(p); // 此时为语句块，加了分号导致else找不到if，出现编译错误
else				// 当然此时去掉分号即可
	dosomting();
```
当然如果这里不写`;`自然就可以了，但是只是这个示例可以了，仍然可能出现问题，如下：
```c
#define SAFE_FREE(p) if(p){free(p);p=null;}

if(p)
	SAFE_FREE(p)  // 此时编译是没有问题了，但出现了语义错误
else				// 注意这里加;仍会报错，同样把if{}认为是语句块而不是单个语句
	dosomting();
```
如上，出现了语义错误，`else`变成了宏替换的`if`的了，而不是原来的。

所以最佳的方案，就是使用`do{}while(0)`其又包裹了多个语句，本身又被`if`认为是**单个语句**。

## || 字符串作为参数的宏

涉及到字符串替换的宏也很容易出错。如：
```c
#define MYSTR "str"
printf("%s, MYSTR);
// 替换为 printf("%s", "str");

#define MYSTR str
printf("%s, "MYSTR");
// 放在""中的宏不会被替换

// 只能使用如下的方式
#define PrintStr(arg) printf_s("%s", #arg)
// #表示参数替换时，添加引号
PrintStr(Output);
// 替换为 printf("%s", "Output");

PrintStr("Output");
// 替换为 printf("%s", "\"Output\"");
```
带`#`的方式是在宏中使用可变字符串的唯一方式，如：
```c
#define show(var) printf(#var"= %s", var)

show(name);
// 替换为 printf("name""= %s", name);
```
这也是把源代码变量名打印出来的方法。

在宏展开式中结合参数
```c
// 此时不会使用a和b做参数替换，而是把'ab'作为替换值
#define join(a, b) ab

// 这种方式会替换，但是又会间隔一个空格
#define joint(a, b) a b

// 使用##符号解决这问题 
// 既会使用宏参数替换，也不会有空格
#define join(a, b) a##b
```

## || 条件指令

```c
#if defined identifier
// 也可简写为 #ifdef identifier
// 定义了宏identifer则插入
#endif

#if !defined identifier
// 也可简写为 #ifndef identifier
//没定义则插入
#endif
```
第二种方式，可以用来避免一个头文件在一个源文件中多次出现
```c
#if !defined MY_H
#define MY_H
// 保证头文件只插入一次
#endif
```

还可以使用逻辑运算符测试多个条件
```c
#if defined block1 && defined block2

#endif
```
`!`、`||`也可以使用。

使用`#undef block1`取消定义的宏。

条件指令还可以用于测试指定的值，当测试的表达式为0式则忽略，非0时则插入，如下
```c
#if CPU == Intel_i7
	printf("CPU is intel_i7");
#endif
```

同样条件指令也可以使用`#else`或者`#elif`。

## || 标准预处理宏

编译器自身提供了一些标准预处理宏。

`__func__`，用于在函数体中获取函数名字符串
`__DATE__`和`__TIME__`可以分别获取到编译器执行预处理时的时间和日期
`__FILE__`获取当前源文件的绝对路径的字符串
`__LINE__`获取当前行号
> `__FILE__`和`__LINE__`可以结合用来给出出错的文件和行号


# 断言

断言包含编译器断言和运行期断言

## || 运行期断言

<assert.h>标准库头文件中提供了`assert()`宏，在程序中插入测试用的表达式，当表达式为false时，则答应诊断信息。`assert()`当断言失败输出信息后调用`abort()`终止程序。

可以使用如下方式关闭所有定义的断言
```c
#define NDEBUG
#include <assert.h>
```

有些实现会默认关闭断言，取消NDEBUG的定义则可打开
```c
#undef NDEBUG
#include <assert.h>
```

## || 编译期断言

```c
static_assert(constant_exp, str)
```
其执行常量表达式检查，若表达式为0则输出str并停止编译

